<!-- TOC -->

- [1. 动态规划算法的原理](#1-动态规划算法的原理)
  - [1.1. 动态规划算法应用场景-背包问题](#11-动态规划算法应用场景-背包问题)
  - [1.2. 动态规划算法介绍](#12-动态规划算法介绍)
- [2. 动态规划算法解决背包问题](#2-动态规划算法解决背包问题)
  - [2.1. 思路分析](#21-思路分析)
    - [2.1.1. 背包问题的概念](#211-背包问题的概念)
    - [2.1.2. 背包问题解决思路](#212-背包问题解决思路)
    - [2.1.3. 背包问题解决过程图解](#213-背包问题解决过程图解)

<!-- /TOC -->

## 1. 动态规划算法的原理

### 1.1. 动态规划算法应用场景-背包问题
- 有一个背包, 容量为 4 磅, 现有如下物品:
  
|物品|重量|价格|
|--|--|--|
|吉他(G)|1|1500|
|音响(S)|4|3000|
|电脑(L)|3|2000|

- 要求达到的目标为装入的背包的总价值最大
- 要求装入背包的物品重量不能超出背包容量
- 要求装入的物品不能重复

### 1.2. 动态规划算法介绍
- 动态规划(Dynamic Programming)算法的核心思想是:  
  将大问题划分为小问题进行解决, 进而一步步获取最优解的处理算法.

- 动态规划算法与分治算法类似, 基本思想也是将待求解问题分解成若干个子问题,  
  先求解子问题, 然后从这些子问题的解得到原问题的解.  

- 与分治算法不同的是, 适用于动态规划求解的问题,  
  经分解得到子问题往往不是互相独立的.  
  即下一个子阶段的求解是建立在上一个子阶段的解的基础上, 进行进一步的求解.

- 动态规划可以通过填表的方式来逐步推进, 得到最优解.

## 2. 动态规划算法解决背包问题

### 2.1. 思路分析

#### 2.1.1. 背包问题的概念
- 背包问题主要指的是一个给定容量的背包和若干具有一定价值和重量的物品,  
  如何选择物品放入背包从而使物品的价值最大.

- 背包问题有分为 01 背包和完全背包两种
  - 01 背包: 每个物品最多只能放一个
  - 完全背包: 每种物品都有无限件可放
  - 完全背包是可以转化为 01 背包的.

#### 2.1.2. 背包问题解决思路
- 算法的主要思想是利用动态规划解决.

- 对于给定的 n 个物品, 设 value[i] 和 weight[i] 两个数组,  
  分别为第 i 个物品的价值和重量, 设定 C 为背包的容量.  

- 每次遍历到的第 i 个物品, 根据 value[i] 和 weight[i] 来确定是否需要将物品放入包中.  

- 再令 value[i][j] 表示在前 i 个物品中能够装入容量为 j 的背包中的最大价值.  

- 因此会得出以下结果:  
  - `value[i][0] = value[0][j] = 0`
  - 当 `weight[i] > j` 时:  
    `value[i][j] = value[i-1][j]`
  - 当 `j >= weight[i]` 时:  
    `value[i][j] = max{value[i-1][j], value[i-1][j-weight[i]]+value[i]}`

#### 2.1.3. 背包问题解决过程图解
|物品|重量|价格|
|--|--|--|
|吉他(G)|1|1500|
|音响(S)|4|3000|
|电脑(L)|3|2000|

- 解决背包问题可以分解成一个个小问题进行解决
- 假设存在背包容量大小分别为 1/2/3/4 的各种容量的背包
- 分配容量的规则为最小重量的整数倍

|物品|0 磅|1 磅|2 磅|3 磅|4 磅|
|--|--|--|--|--|--|
|零个(N)|0|0|0|0|0|
|吉他(G)|0|1500(G)|1500(G)|1500(G)|1500(G)|
|音响(S)|0|1500(G)|1500(G)|1500(G)|3000(S)|
|电脑(L)|0|1500(G)|1500(G)|2000(L)|3500(G+L)|

0) 假如一个物品都没有, 如表格第一行所示:  
   背包内物品价值始终为 0;

1) 假如只有"吉他(G)"一种物品, 如表格第二行所示:  
   - 这时不管背包容量多大, 都只能放一个吉他;

2) 假如有"吉他(G)"和"音响(S)", 如表格第三行所示:  
   - 当背包容量是 1-3 磅时, 都只能放入一把吉他;
   - 当背包容量是 4 磅时, 由于音响价值比吉他大, 因此放入音响;

3) 假如"吉他(G)"和"音响(S)""电脑(L)"都有, 如表格第四行所示:  
   - 当背包容量是 1-2 磅时, 都只能放入一把吉他;
   - 当背包容量是 3 磅时, 电脑价值更高, 因此放入电脑;
   - 当背包容量是 4 磅时, 吉他和电脑价值比音响高, 因此放入前者组合;