<!-- TOC -->

- [1. 字符串查找算法(KMP)的原理](#1-字符串查找算法kmp的原理)
  - [1.1. 基本介绍](#11-基本介绍)
  - [1.2. 算法应用](#12-算法应用)
  - [1.3. 算法思路](#13-算法思路)
    - [1.3.1. next 数组作用](#131-next-数组作用)
    - [1.3.2. next 数组的创建和获取](#132-next-数组的创建和获取)
    - [1.3.3. 模式串和文本串的匹配过程](#133-模式串和文本串的匹配过程)

<!-- /TOC -->

## 1. 字符串查找算法(KMP)的原理

### 1.1. 基本介绍
- KMP 是一个解决模式串在文本串是否出现过的经典算法,  
  它可以返回模式串在文本串中最早出现的位置的结果.

- Knuth-Morris-Pratt 字符串查找算法, 简称为"KMP"算法,  
  常用于在一个文本串 S 内查找一个模式串 P 出现的位置,  
  这个算法由 D.E.Knuth, J.H.Morris 和 V.R.Pratt 三人  
  于 1977 年联合发表, 因此取由这三人的姓氏命名此算法.

- KMP 算法可以利用之前判断过的信息, 通过一个 next 数组,  
  保存模式串中前后最常公共子序列的长度, 每次回溯时,  
  通过 next 数组找到前面匹配过的位置, 省去了大量的时间.

### 1.2. 算法应用
- **字符串匹配问题:**  
  - 有一个文本串 `S="BBC ABCDAB ABCDABCDABDE"` 和一个模式串 `P="ABCDABD"`
  
  - 现在要判断 S 是否有 P, 如果存在则返回第一次出现的位置, 否则返回 -1.
  
### 1.3. 算法思路

#### 1.3.1. next 数组作用
- next 数组用于在模式串和文本串进行匹配时引导模式串指针的指向.
- 首先创建一个 next 数组, 数组长度和模式串字符数量一致.
- next 数组首位初始化为 -1, 用于当字符匹配失败时,  
  如果模式串的指针指向了 next 数组的首位, 会对指针产生新的引导,  
  此时模式串的指针指向模式串首位, 让文本串的指针指向下一位.  

- 一般情况下如果模式串和文本串字符匹配失败, 假设以下情况:  
  - 文本串现在指向了 i 位置, 模式串指向了 j 位置.
  - 则 i 保持不变, j 指针改变指向, 让 j = next[j], 重定向.
  - 改变了 j 指针指向模式串的位置后, 再用新指向位置的字符进行匹配
  - 如果匹配继续失败, 则继续改变指向, 直到 j 指向 next[0]
  - 若指向了 next 数组的 0 号位, 则 j 指针重置为 0, i 后移一位.

- 如果匹配成功则会出现以下情况:  
  - 文本串现在指向了 i 位置, 模式串指向了 j 位置.
  - 如果 S[i] == P[j], i 和 j 一直后移
  - 当匹配完成 i 和 j 都越界, 终止匹配

#### 1.3.2. next 数组的创建和获取
- 这里创建的 next 数组后续可以进一步优化, 但这个是初始版本.  

- 首先创建两个指针, 一个指针用于指向模式串的字符, 一个指针用于进行比较.

- 初始化 next 数组, 长度与模式串字符数相同, 初始化指针 k = -1, j = 0.

- 然后开始循环进行比较, 循环条件是 j 都小于模式串的长度 -1,  
  因为 j 是先自加后再用来给 next 数组赋值, 为防止越界因此上限是模式串长度 -1,  
  然后会出现以下 3 种情况:  
  - 当指针 k 的指向为 -1 或模式串中 P[k] == P[j] 时:  
    先让指针 k 和 j 进行自加, 然后令 next[j] = k;  
    即如果 k=0, j=n, 如果模式串从 n 位开始有 m 位与模式串从 0 位到 m 位相同,  
    则 next[j] 从 n 到 n+m 位一直自增,  
    让 next 数组记录下除去当前位之前的字符串前缀和后缀有多少位相同,  
    然后利用这个位数即可跳到指向前缀最后一个相同位的下一位.
  
  - 当以上两个条件不符合的时候, k 指针需要重定向:  
    k = next[k], 即利用 next 数组本身进行自递推,  
    这种情况是利用自身前缀作为模式串后缀作为文本串的形式进行匹配,  
    当不匹配的时候, k 指向前缀中和后缀重复位最后一位的下一位再匹配.

- 当 k 和 j 指针越界时, 循环跳出, next 数组也完成获取.

#### 1.3.3. 模式串和文本串的匹配过程
- 创建两个指针, i 指针对应文本串 S, j 指针对应模式串 P,  

- 初始化 i 和 j 指针, i = 0, j = 0.

- 开始循环, 循环条件是 i 小于文本串长度, 且 j 小于模式串长度.

- 如果 j = -1, 或者当前字符匹配成功(即 S[i] == P[j]),  
  都令 i++, j++, 继续匹配下一个字符；

- 如果 j != -1, 且当前字符匹配失败(即 S[i] != P[j]),  
  则令 i 不变, j = next[j].  
  即失配时, 模式串 P 的指针前移到前缀与后缀相同位的最后一位的下一位,  
  然后重新开始进行匹配, 避免了对相同位的重复匹配.